## 密码学基础（一）
#### 二进制：
规则：逢二进一，只包含"0"和“1”这两个数字
#### 八进制：
规则：逢八进一，有0~7共8个数字，二进制中的三位数码可编成一位八进制数码
#### 十六进制：
规则：逢十六进一，其含有的数字有0~9，A，B，C，D，E，F，分别表示十进制的10，11，12，13，14，15
## 进制转换
#### 二进制转十进制：
** 方法 **：二进制数从低位到高位（即从右往左）计算，第0位的权值是2的0次方，第1位的权值是2的1次方，第2位的权值是2的2次方，依次递增下去，把最后的结果相加的值就是十进制的值了。
####八进制转十进制：
** 方法 **：八进制数从低位到高位（即从右往左）计算，第0位的权值是8的0次方，第1位的权值是8的1次方，第2位的权值是8的2次方，依次递增下去，把最后的结果相加的值就是十进制的值了。
#### 十六进制转十进制：
** 方法 **：十六进制数从低位到高位（即从右往左）计算，第0位的权值是16的0次方，第1位的权值是16的1次方，第2位的权值是16的2次方，依次递增下去，把最后的结果相加的值就是十进制的值了。
#### 十进制转二进制：
** 方法 **：除2取余法，即每次将整数部分除以2，余数为该位权上的数，而商继续除以2，余数又为上一个位权上的数，这个步骤一直持续下去，直到商为0为止，最后读数时候，从最后一个余数读起，一直到最前面的一个余数。
#### 十进制转八进制：
** 方法 **：除8取余法，即每次将整数部分除以8，余数为该位权上的数，而商继续除以8，余数又为上一个位权上的数，这个步骤一直持续下去，直到商为0为止，最后读数时候，从最后一个余数起，一直到最前面的一个余数。
#### 十进制转十六进制：
** 方法 **：除16取余法，即每次将整数部分除以16，余数为该位权上的数，而商继续除以16，余数又为上一个位权上的数，这个步骤一直持续下去，直到商为0为止，最后读数时候，从最后一个余数起，一直到最前面的一个余数。
#### 二进制转八进制：
** 方法 **：取三合一法，即从二进制的小数点为分界点，向左（向右）每三位取成一位，接着将这三位二进制按权相加，然后，按顺序进行排列，小数点的位置不变，得到的数字就是我们所求的八进制数。如果向左（向右）取三位后，取到最高（最低）位时候，如果无法凑足三位，可以在小数点最左边（最右边），即整数的最高位（最低位）添0，凑足三位。
#### 八进制转二进制：
** 方法 **：取一分三法，即将一位八进制数分解成三位二进制数，用三位二进制按权相加去凑这位八进制数，小数点位置照旧。
#### 二进制转十六进制：
** 方法 **：取四合一法，即从二进制的小数点为分界点，向左（向右）每四位取成一位，接着将这四位二进制按权相加，然后，按顺序进行排列，小数点的位置不变，得到的数字就是我们所求的十六进制数。如果向左（向右）取四位后，取到最高（最低）位时候，如果无法凑足四位，可以在小数点最左边（最右边），即整数的最高位（最低位）添0，凑足四位。
#### 十六进制转二进制：
** 方法 **：取一分四法，即将一位十六进制数分解成四位二进制数，用四位二进制按权相加去凑这位十六进制数，小数点位置照旧。
#### 八进制转十六进制：
** 方法 **：将八进制转换为二进制，然后再将二进制转换为十六进制，小数点位置不变。
#### 十六进制转八进制：
** 方法 **：将十六进制转换为二进制，然后再将二进制转换为八进制，小数点位置不变。

## 逻辑运算：
逻辑运算主要包含逻辑与、逻辑或、异或、取反
逻辑与：相同为1，不同为0
逻辑或：有1则为1，否则为0
异或：相同为0，不同为1
取反：1变0，0变1

## 小测验
(1)时钟的时针是十二进制的，分针是六十进制的
(2)若二进制数为1111000010.01101，则其八进制数为1702.32；十进制数为962.40625；十六进制数为3c2.68
(3)若十进制数为137.5，则其二进制数为10001001.1；八进制数为211.4；十六进制数为89.8